Учебная информация
Одним из основных принципов эффективного обеспечения безопасности является вовлеченность руководства в этот процесс. Это важно, в первую очередь, для того, чтобы все сотрудники понимали, что инициатива обеспечения безопасности исходит не от специалистов по информационной безопасности, а от топ-менеджмента компании. Кроме этого, учитывая тот факт, что в настоящее время обеспечение информационной безопасности интересует клиентов и партнеров компании, подпись ее главного лица на основополагающем документе по информационной безопасности будет гарантировать, что компания серьезно относится к информационной безопасности и пользоваться предоставляемыми ею услугами неопасно. Следовательно, содержание политики безопасности должно излагаться от имени руководства компании. 
В документе политики безопасности следует описать цели и задачи информационной безопасности, а также ценные активы компании, которые требуют защиты. Целями обеспечения информационной безопасности, как правило, является обеспечение конфиденциальности, целостности и доступности информационных активов, а также обеспечение непрерывности ведения бизнеса компании. 
Задачами обеспечения информационной безопасности являются все действия, которые необходимо выполнить для достижения поставленных целей. В частности, необходимо решать такие задачи, как анализ и управление информационными рисками, расследование инцидентов информационной безопасности, разработка и внедрение планов непрерывности ведения бизнеса, повышение квалификации сотрудников компании в области информационной безопасности и пр. 
Ценные активы компании можно описать, например, так: «Положения настоящей Политики безопасности распространяются на все виды информации, хранящиеся или передающиеся в компании. В том числе, на информацию, зафиксированную на материальных носителях или передающуюся в устной или визуальной форме». 
Основные принципы управления ИБ 
В политике безопасности необходимо описать важность процесса управления информационной безопасностью, а также основные этапы функционирования данного процесса. 
Система управления информационной безопасностью, построенная в соответствии с ISO 27001, предназначена для комплексного управления информационной безопасностью, а также для поддержания в актуальном и эффективном состоянии систем защиты информации. В Политике безопасности следует описать процесс разделения обязанностей по управлению и обеспечению безопасности, а также механизмы контроля над исполнением процедур обеспечения и управления безопасностью, возложенных на сотрудников компании. 
Кроме этого, следует описать основные этапы процессного подхода к обеспечению безопасности как основы эффективного управления. В частности, каждая процедура системы управления информационной безопасности должна последовательно проходить этапы жизненного цикла: планирование, внедрение, проверка эффективности, совершенствование. Важно отметить, что эффективный процесс управления невозможен без тщательного документирования всех процедур — правильность и контролируемость выполнения процедуры зависит именно от наличия четко сформулированных правил ее выполнение. Кроме этого, важно определить, каким образом будет контролироваться эффективность функционирования всех процедур системы управления информационной безопасностью. В частности, следует описать правила ведения записей, подтверждающих выполнение процедур. 
Организационная структура 
С целью формализации процесса управления информационной безопасностью в компании требуется создание организационной структуры, которую необходимо описать в Политике безопасности. 
В компании должны быть специалисты, непосредственно осуществляющие деятельность по управлению безопасностью – например, обучающие сотрудников компании, разрабатывающие критерии для оценки эффективности, планирующие мероприятия по управлению безопасностью и пр. Однако, кроме этого, учитывая тот факт, что процесс управления инициируется руководством компании и именно руководство его контролирует, следует создать рабочую группу по управлению информационной безопасностью. В рабочую группу, как правило, входят руководители различных подразделений компании. В обязанности группы входит утверждение документов по информационной безопасности, разработка и утверждение стратегии управления рисками, контроль выполнение процедур системы управления информационной безопасностью, оценка эффективности функционирования системы управления информационной безопасностью. 
Основные подходы к управлению информационными рисками 
Эффективная и экономически целесообразная система защиты информации строится на основе анализа информационных рисков. Без осознания того, что необходимо защищать и в какой степени, вряд ли удастся обеспечить требуемый уровень безопасности. Этот постулат требует своего отражения в Политике безопасности, как основа разработки системы обеспечения и управления безопасностью. 
Кроме этого, следует описать основные принципы анализа и управления информационными рисками компании. В частности, отражаются следующие процедуры анализа и управления рисками — инвентаризация и категорирование информационных активов компании, аудит защищенности информационной системы, определение информационных рисков, определение уровня приемлемого риска, а также стратегии управлении рисками. Необходимо обратить особое внимание на то, что анализ информационных рисков — это регулярный процесс, который требуется выполнять с заданной периодичностью. 
Основные требования к обеспечению ИБ 
В Политике безопасности требуется кратко описать все процедуры системы обеспечения и управления информационной безопасностью. В частности, следует отметить такие процедуры, как контроль доступа к информационным активам компании, внесение изменений в информационную систему, взаимодействие с третьими лицами, повышение квалификации сотрудников компании в области информационной безопасности, расследование инцидентов, аудит информационной безопасности, обеспечение непрерывности ведения бизнеса и прочее. 
В описании каждой процедуры необходимо четко определить цели и задачи процедуры, основные правила выполнения процедуры, регулярность или сроки выполнение процедуры. 
Как вариант составления процедуры обеспечения безопасности можно рассмотреть описание процедуры контроля доступа к информационным ресурсам компании: «В целях обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности информационных активов в компании применяется процедура контроля доступа. Доступ пользователей к информационным активам компании предоставляется только на основе производственной необходимости. Использование информационных активов компании в личных целях запрещено. Для каждого пользователя создается уникальная учетная запись с назначенными правами доступа. Все права доступа пользователей к информационной системе компании документально зафиксированы в матрице доступа. Контроль назначения прав доступа осуществляется на всех этапах доступа пользователей к информационным активам, начиная с регистрации нового пользователя и вплоть до удаления учетной записи пользователя информационной автоматизированной системы. Пересмотр прав доступа пользователей осуществляется регулярно не реже двух раз в год или в случае изменения должностных обязанностей пользователя. .Требования и рекомендации к процессу управления доступом пользователей к информационной системе компании изложены в «Инструкции по управлению доступом к информационным активам»». 
В Политике безопасности требуется описать ответственность сотрудников компании за обеспечение и управление информационной безопасностью. Обязанность обеспечения безопасности возложена на всех сотрудников компании, а также — в соответствии с договором — на сторонних пользователей, имеющих доступ к информационным активам компании. Обязанность управления информационной безопасностью возложена на руководство компании. 
Пересмотр Политики безопасности 
Естественно, что вместе с изменениями в информационной системе компании, которые могут происходить достаточно часто, требуется вносить коррективы в систему управления информационной безопасностью, а также в Политику безопасности как документированное отражение основных правил работы системы управления. Следовательно, необходимо предусмотреть период пересмотра Политики безопасности. Данный раздел Политики безопасности может быть изложен, например, следующим образом: 
«Положения Политики безопасности требуют регулярного пересмотра и корректировки не реже одного раза в полгода. Внеплановый пересмотр Политики безопасности проводится в случае: 
	внесения существенных изменений в информационную автоматизированную систему компании; 
	возникновения инцидентов информационной безопасности. 
При внесении изменений в положения Политики безопасности Компании учитываются: 
	результаты аудита информационной безопасности; 
	рекомендации независимых экспертов по информационной безопасности». 
Ссылки на документы по информационной безопасности 
Политика безопасности, по сути, является каркасом, объединяющим все остальные документы, регламентирующие обеспечение и управление информационной безопасностью. Следовательно, при описании процедур системы управления информационной безопасностью следует указывать ссылки на документы, в которых требования к процедуре изложены подробно.

 
