Введение 
Политика ИБ МБОУ СОШ №10 (далее СОШ №10) определяет цели и задачи системы обеспечения ИБ и устанавливает совокупность правил, требований и руководящих принципов в области ИБ, которыми руководствуется Учреждение в своей деятельности.
Цели
Основными целями политики ИБ являются защита информации СОШ №10 от возможного нанесения им материального, физического, морального или иного ущерба, посредством случайного или преднамеренного воздействия на информацию, ее носители, процессы обработки и передачи и обеспечение эффективной работы всего информационно-вычислительного комплекса при осуществлении деятельности, указанной в Уставе. 
Общее руководство обеспечением ИБ осуществляется ответственным по вопросам информационных технологий. 
Ответственность за функционирование автоматизированной системы СОШ №10 несет системный администратор. Должностные обязанности системного администратора закрепляются в соответствующих инструкциях. 
Сотрудники СОШ №10 ответственны за обеспечение выполнения требований ИБ в своих подразделениях и обязаны соблюдать порядок обращения с конфиденциальными документами, носителями ключевой информации и другой защищаемой информацией, соблюдать требования настоящей Политики и других документов ИБ.
Задачи:
Задачами настоящей политики являются: 
•	Описание организации системы управлений ИБ в СОШ №10; 
•	Политика реализации антивирусной защиты; 
•	Политика учетных записей;
•	Политика предоставления доступа к информационным ресурсам; 
•	Политика использования паролей; 
•	Политика конфиденциального делопроизводства; 
•	Определение порядка сопровождения ИС СОШ №10.
Назначение политик информационной безопасности Политики ИБ
Политики ИБ относятся к административным мерам обеспечения ИБ и определяют стратегию СОШ №10 в области ИБ. Политики ИБ регламентируют эффективную работу системы защиты информации. Они охватывают все особенности процесса обработки информации, определяя поведение ИС и ее пользователей в различных ситуациях. Политики ИБ реализуются посредством административно-организационных мер, физических и программно-технических средств и определяет архитектуру системы защиты.
Основные требования к обеспечению ИБ
Во время работы с КИ должен предотвращаться ее просмотр не допущенными к ней лицами. 
При любом оставлении рабочего места, рабочая станция должна быть заблокирована, съемные машинные носители, содержащие КИ, заперты в помещении, шкафу или ящике стола или в сейфе. 
Несанкционированное использование печатающих, факсимильных, копировальномножительных аппаратов и сканеров должно предотвращаться путем их размещения в помещениях с ограниченным доступом, использования паролей или иных доступных механизмов разграничения доступа.
Сотрудники получают доступ к ресурсам вычислительной сети после ознакомления с документами, утвержденными стандартами предприятия, (согласно занимаемой должности), а именно с инструкциями по обращению с носителями КИ, «Перечнем сведений конфиденциального характера».
Доступ к информации предоставляется только лицам, имеющим обоснованную необходимость в работе с этими данными для выполнения своих должностных обязанностей. 
Пользователям запрещается устанавливать неавторизованные программы на компьютеры.
 Конфигурация программ на компьютерах должна проверяться ежемесячно на предмет выявления установки неавторизованных программ. 
Техническое обслуживание должно осуществляться только на основании обращения пользователя к системному администратору. 
Локальное техническое обслуживание должно осуществляться только в личном присутствии пользователя.
Копирование конфиденциальной информации и временное изъятие ее носителей допускаются только с санкции пользователя. В случае изъятия носителей, содержащих конфиденциальную информацию, пользователь имеет право присутствовать при дальнейшем проведении работ. 
ПО должно устанавливаться со специальных ресурсов или съемных носителей и в соответствии с лицензионным соглашением с его правообладателем. 
Конфигурации устанавливаемых рабочих станций должны быть стандартизованы, а процессы установки, настройки и ввода в эксплуатацию - регламентированы.
Защищаемые информационные ресурсы 
Различаются следующие категории ИР, подлежащих защите в Учреждении.
•	Конфиденциальная – информация, определенная в соответствии с Федеральным Законом от 27.07.2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ФЗ от 27.07.2006 г. №152-ФЗ «О персональных данных»; 
•	Публичная – информация, получаемая из публичных источников (публикации в СМИ, теле и радиовещание и т.д.). Информация, предназначенная для размещения на внешних публичных ресурсах; 
•	Открытая – информация, полученная от физических или юридических лиц, запрет на распространение и обработку которой был ими официально снят. Информация, сформированная в результате деятельности Учреждения, которую запрещено относить конфиденциальной на основании законодательства России. Информация, представляемая в публичный доступ, используемая в хозяйственной деятельности Учреждения 
•	Ограниченного доступа – информация, не попадающая под остальные категории, доступ к которой должен быть ограничен определенной категории лиц. 
Конфиденциальная информация представляет собой сведения ограниченного доступа, включая персональные данные персонала и обучающихся, для которых в качестве основной угрозы безопасности рассматривается нарушение конфиденциальности путем раскрытия ее содержимого третьим лицам, не допущенным в установленном порядке к работе с этой информацией. Правила отнесения информации к конфиденциальной и порядок работы с конфиденциальными документами, определяются «Инструкцией по работе с конфиденциальной информацией». Подходы к решению проблемы защиты информации в Учреждении в общем виде, сводятся к исключению неправомерных или неосторожных действий со сведениями, относящимися к информации ограниченного распространения, а также с ИР, являющимися критичными для обеспечения функционирования процессов Учреждения. 
Основные принципы обеспечения информационной безопасности 
Основными принципами обеспечения ИБ являются следующие: 
•	постоянный и всесторонний анализ информационного пространства Учреждения с целью выявления уязвимостей информационных активов; 
•	своевременное обнаружение проблем, потенциально способных повлиять на ИБ Учреждения, корректировка моделей угроз и нарушителя; 
•	разработка и внедрение защитных мер, адекватных характеру выявленных угроз, с учетом затрат на их реализацию. При этом меры, принимаемые для обеспечения ИБ, не должны усложнять достижение уставных целей Учреждения, а также повышать трудоемкость технологических процессов обработки информации; 
•	контроль эффективности принимаемых защитных мер; 
•	персонификация и адекватное разделение ролей и ответственности между сотрудниками Учреждения, исходя из принципа персональной и единоличной ответственности за совершаемые операции.
Методы оценивания информационных рисков 
Оценка информационных рисков Учреждения выполняется по следующим основным этапам: 
•	идентификация и количественная оценка ИР, значимых для работы Учреждения; 
•	оценивание возможных угроз; 
•	оценивание существующих уязвимостей; 
•	оценивание эффективности средств обеспечения ИБ. 
Предполагается, что значимые уязвимые ИР Учреждения подвергаются риску, если по отношению к ним существуют какие-либо угрозы. При этом информационные риски зависят от: 
•	показателей ценности ИР;
•	вероятности реализации угроз для ресурсов; 
•	эффективности существующих или планируемых средств обеспечения ИБ. 
Цель оценивания рисков состоит в определении характеристик рисков ИС и ее ресурсов. В результате оценки рисков становится возможным выбрать средства, обеспечивающие желаемый уровень ИБ организации.
При организации и обеспечении работ по ИБ сотрудники СОШ №10 должны руководствоваться следующими законодательными нормативными документами:
Основополагающие нормативные документы
 Конституция Российской Федерации (принята на всенародном голосовании 12 декабря 1993 г.); 
 Доктрина информационной безопасности Российской Федерации (утверждена Указ Президента РФ от 05.12.2016 № 646). 3.2. Законы Российской Федерации.
Федеральные законы
 Федеральный закон от 28.12.2010 № 390-ФЗ «О безопасности» (с изменениями от 05.10.2015 г.); 
 Гражданский кодекс Российской Федерации часть первая от 30 ноября 1994 г. № 52-ФЗ, часть вторая от 26 января 1996 г. № 14-ФЗ, часть третья от 26 ноября 2001 г. № 146-ФЗ и часть четвертая от 18 декабря 2006 г. № 230-ФЗ;
 Федеральный закон от 6 апреля 2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (с изменениями от 23.06.2016 г.); 
 Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» (с изменениями от 03.07.2016 г.); 
 Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (с изменениями от 06.07.2016 г.); 
 Федеральный закон от 9 января 1996 г. № 2-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей» и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях» (с изменениями от 30 декабря 2001 г., 25 октября 2007 г., 3 июня 2009 г.); 
 Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании» (с изменениями от 05.04.2016 г.); 
 Федеральный закон от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (с изменениями от 30.12.2015 г.).
Нормативные и руководящие документы Федеральных служб Российской Федерации
 Решение Гостехкомиссии России от 21 октября 1997 г. № 61 «О защите информации при вхождении России в международную информационную систему «Интернет»; 
 Приказ ФСТЭК России от 12.07.2012 №83 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по техническому и экспортному контролю по предоставлению государственной услуги по лицензированию деятельности по технической защите конфиденциальной информации» (в редакции от 20.05.2015 г.);
  Приказ ФСБ Российской Федерации от 9 февраля 2005 г. № 66 «Об утверждении Положения о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации (Положение ПКЗ-2005)»; 
 Специальные требования и рекомендации по защите информации, составляющей государственную тайну, от утечки по техническим каналам (СТР) (утверждено решением Гостехкомиссии России от 23 мая 1997 г. № 55-с); 
 Постановление Госстандарта Российской Федерации от 21 сентября 1994 г. № 15 «Об утверждении «Порядка проведения сертификации продукции в Российской Федерации» (с изменениями от 25 июля 1996 г., 11 июля 2002 г.); 
 Постановление Госстандарта Российской Федерации от 10 мая 2000 г. № 26 «Об утверждении Правил по проведению сертификации в Российской Федерации» (с изменениями от 5 июля 2002 г.); 
 Положение о сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации (утверждено приказом председателя Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации от 27 октября 1995 г. № 199);
Государственные стандарты
 ГОСТ 21552-84 «Средства вычислительной техники. Общие технические требования, приемка, методы испытаний, маркировка, упаковка, транспортирование и страница 30 из 34 хранение» (утвержден постановлением Госстандарта СССР от 28 июня 1984 г. № 2206, с изменениями от июня 1987 г., ноября 1988 г., декабря 1990 г.); 
 ГОСТ 34.602-89 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы» (утвержден постановлением Госстандарта СССР от 24 марта 1989 г. № 661); 
 ГОСТ Р 50739-95 «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Общие технические требования» (принят постановлением Госстандарта России от 9 февраля 1995 г. № 49);
Ответственность нарушителей Политик безопасности 
На основании ст. 192 Трудового кодекса РФ сотрудники, нарушающие требования настоящей Политики Безопасности СОШ №10, могут быть подвергнуты дисциплинарным взысканиям, включая замечание, выговор и увольнение с работы. 
Все сотрудники несут персональную (в том числе материальную) ответственность за прямой действительный ущерб, причиненный СОШ №10 в результате нарушения ими правил политики ИБ (Ст. 238 Трудового кодекса РФ).
 За неправомерный доступ к компьютерной информации, создание, использование или распространение вредоносных программ, а также нарушение правил эксплуатации ЭВМ, следствием которых явилось нарушение работы ЭВМ (автоматизированной системы обработки информации), уничтожение, блокирование или модификация защищаемой информации, сотрудники СОШ №10 несут ответственность в соответствии со статьями 272, 273 и 274 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Пересмотр положений Политики безопасности
Положения Политики безопасности требуют регулярного пересмотра и корректировки не реже одного раза в полгода. Внеплановый пересмотр Политики безопасности проводится в случае: 
	внесения существенных изменений в информационную автоматизированную систему компании; 
	возникновения инцидентов информационной безопасности. 
При внесении изменений в положения Политики безопасности Компании учитываются: 
	результаты аудита информационной безопасности; 
	рекомендации независимых экспертов по информационной безопасности». 


