Ранние годы и начало карьеры
Ярослав Юрьевич Дронов родился 22 ноября 1991 года в городе Новомосковске.

В четыре года родители отдали его в местный детский вокально-эстрадный коллектив «Ассорти». Имеет три музыкальных образования: сначала окончил музыкальную школу по классу «Народное пение», затем Новомосковский музыкальный колледж имени М. И. Глинки (специальность «Руководитель народного хора»), а после переезда в Москву окончил Российскую академию музыки имени Гнесиных (факультет эстрадно-джазового пения)[5][6][7][8][9].

В 2013 году принял участие в третьем сезоне проекта «Фактор А». В отборочном туре исполнил песню «Дельтаплан» Валерия Леонтьева[1]. Председатель жюри Алла Пугачёва положительно оценивала выступления Дронова, его голос, характеризовала его как «олицетворение нового поколения звёзд». Вместе с тем она отмечала, что Ярославу придётся долго самоутверждаться[6]. В финале конкурса Ярослав занял третье место и получил специальный приз от Аллы Пугачёвой — премию «Золотая звезда Аллы»[10].

В сентябре 2014 года стартовал третий сезон шоу «Голос», куда прошёл и Дронов (в тот раз он исполнил песню «Знаешь»). Во время «слепого прослушивания» к исполнителю повернулись два члена жюри из четырёх — Дима Билан и Пелагея. Ярослав решил войти в команду Пелагеи[5]. В финале сезона Ярослав Дронов занял второе место[10].

С 2014 по 2017 год был солистом группы «Час пик», которая исполняла кавер-версии различных песен. С 2017 года Ярослав занимается сольным творчеством. В 2018 году выпустил кавер песни «Танцы на стёклах» (по состоянию на август 2022 года более 44 млн просмотров на YouTube)[1].

Деятельность под псевдонимом Shaman
С 2020 года Ярослав Дронов выступает под сценическим псевдонимом Shaman. По словам Ярослава, этот псевдоним ему дали поклонники, которые так называли исполнителя в комментариях[11]. Тогда же начал носить дреды. По его мнению, «это фишка, которая даёт возможность глазу зацепиться за исполнителя»[12]. Слова и музыку песен пишет самостоятельно. В его песнях переплетаются современные музыкальные мотивы с элементами этнического вокала[11].

Осенью 2021 года в Интернете, в частности, в TikTok'е, получила популярность его песня «Улетай» (текст куплетов собственный, а припев — текст хора половецких невольниц из оперы «Князь Игорь» композитора Александра Бородина[1]). Вскоре музыкант начал сотрудничество с продюсером Виктором Дробышем. Заявляется, что Дробыш продвигает творчество Shaman’a и занимается дистрибуцией его песен, а Ярослав Дронов пишет песни и продюсирует своё творчество[13]. В дальнейшем композиции певца «Теряем мы любовь», «Ты моя», «До самого неба» попали в топы музыкальных чартов[14][15].

23 февраля 2022 года артист выпустил сингл «Встанем»[16]. Песня посвящена памяти героев Великой Отечественной войны[17]. 26 июня 2022 года композиция «Встанем» прозвучала целиком в программе «Вести недели», что является прецедентом для данной новостной программы[17]. По состоянию на март 2023 года, клип на песню собрал более 40 млн просмотров на YouTube[18].

3 марта 2022 года состоялся первый большой сольный концерт музыканта в Москве, после чего начался гастрольный тур по городам России[1][13].

22 июля 2022 года Shaman выпустил клип на песню «Я русский», который за первые сутки собрал миллион просмотров на YouTube[10], а по состоянию на март 2023 года — более 29 миллионов[19]. 30 августа 2022 года на песню и клип Александром Гудковым была выпущена пародия «Я узкий»[20]. 4 ноября 2022 года, в День народного единства, состоялась всероссийская акция, в ходе которой более 10 тысяч исполнителей исполнили песню «Я русский» и разместили в социальных сетях видеоролики, часть из которых вошла в общий клип с исполнением песни[21].

22 августа 2022 года, в День Государственного флага Российской Федерации, в Крыму исполнил Гимн России; исполнение вошло в список музыкальных трендов YouTube[22].

После отказа музыканта от предложенной Владимиром Киселёвым поездки на Донбасс летом 2022 года его песни исчезли из эфира «Русского радио», а участие в премии RU.TV — аннулировано[23]. Позднее, в январе 2023 года музыкант совершил поездку на Донбасс и провёл концерты в Луганске и Мариуполе[24], а в феврале провёл концерт в Геническе (Херсонская область)[25]. Также музыкант регулярно выступает на патриотических концертах в поддержку политики Российской Федерации[26][27][28].

В сентябре 2022 года музыкант объявил о запуске собственного продюсерского центра под названием «Shaman», добавив, что его сотрудничество с Виктором Дробышем прекращено в связи в истечением срока контракта[29][30][23].

14 октября 2022 года выпустил песню «Вызов», ставшую саундтреком для одноимённого шоу телеканала ТНТ[31].

26 января 2023 года Shaman выпустил песню «Исповедь», которая, по его словам, является «диалогом с Богом». В клипе музыкант состриг свои дреды[32]. За первые сутки клип на песню набрал более 1 млн просмотров на YouTube[33].

Личная жизнь
С 2012 по 2016 год Ярослав был женат на учительнице пения Марине Рощупкиной, с которой познакомился в родном Новомосковске. У них есть дочь Варвара, которая родилась в 2014 году и проживает с матерью[34].

С 2017 года женат на Елене Мартыновой, которая с 2018 года занимает должность заместителя генерального директора по стратегическим коммуникациям и продвижению бренда компании «Мегафон»[35].

Оценки творчества
См. также: Встанем § Реакция и Я русский § Реакция
Критики
Музыкальный критик Евгений Бабичев высоко оценил творчество певца: «У него индивидуальный образ, манера, вокальные переливы, которые редко встречаются среди молодых артистов. Возможно, это голос нового поколения. <…> Патриотическая линия, которую он ведёт, она как нельзя кстати сейчас. <…> Очень похоже на то, что он делает это искренне»[36].

Критично отнесся к творчеству музыкальный критик Артемий Троицкий: «Стюардессу откопали в полный рост, сплели дреды, и теперь все надежды продюсеров-патриотов связаны с новым лицом. Это певец Ярослав Дронов, 31 год, погоняло Shaman — почему-то латинскими буквами. Сначала прогремела по всем каналам песня „Я русский“, а затем он же возглавил сборную несвежих российских попсовиков (минус Киркоров, что загадочно), хором спевших „Встанем!“… Shaman — это Кобзон сегодня? Массовая песня возвращается? Нет и нет. Как бы ни старались…»[37].

Литературный и музыкальный критик Ян Шенкман охарактеризовал творчество певца так: «Теперь он Кобзон, Лещенко и Магомаев в одном флаконе. Голос „спецоперации“. Какое время, такой и Лещенко»[38].

Музыкальный критик Екатерина Кретова отмечает, что Shaman обладает хорошими композиторскими и вокальными данными, называет его явлением поп-культуры и считает одним из лучших в своём жанре[39].

Другие
Композитор Максим Фадеев положительно оценил творчество певца: «Сейчас же модно ругать страну, а он выбрал совершенно другой путь, правильный. <…> Для меня Shaman — это символ сегодняшнего времени и сегодняшней внутренней российской повестки»[40]. «Shaman не просто артист, он творец, — считает Максим Фадеев. — Артист и творец — это два абсолютно разных состояния. Творец — это тот, который создаёт, кому Бог даёт»[4].

Композитор Игорь Матвиенко отмечает в Ярославе Дронове следующее: «Меня в нём очень подкупает фольклорное образование. В своих песнях, в их интонациях он это использует, причём не очень много, но очень правильно»[4].

Телеканал «Дождь» называет певца «голосом войны»[41].

Музыкальный продюсер Алексей Остудин называет последнее творчество Дронова «качественным коммерческим патриотизмом»[42]. Остудин отмечает, что «в Shaman’е соединяется харизма, хороший голос и стиль рок-звезды, который интересует молодую аудиторию»[43].

Правозащитник Андрей Алешкин предположил, что творчество Ярослава Дронова пытаются искусственно продвинуть в массы, и раскритиковал музыканта за дреды и псевдоним на латинице[44].

По данным опроса ВЦИОМ, Shaman стал вторым по популярности исполнителем в России в 2022 году после Олега Газманова[45][46].
