Профиль защиты (ПЗ )- это нормативный документ, 
предназначенный для изложения проблемы безопасности 
определенной совокупности продуктов и систем ИТ и 
формулирования требований безопасности для решении данной 
проблемы. 
ПЗ не регламентирует, каким образом данные требования 
будут выполнены, обеспечивая, таким образом, независимое от 
реализации описание требований безопасности.
Профиль защиты разрабатывается для определения типового 
набора требований безопасности, которым должны 
удовлетворять один или более продуктов или которым должны 
удовлетворять системы ИТ, предназначенные для 
использования в определенных целях. Профиль защиты может 
применяться к определенному типу продуктов ИТ (например, 
операционным системам, системам управления базами данных, 
смарт-картам, межсетевым экранам и т.д.) или к совокупности 
продуктов, образующих систему ИТ (например, к 
инфраструктуре открытых ключей, виртуальным частным 
сетям).
Профили защиты используются как стандартизованные 
наборы требований с целью повышения обоснованности задания 
требований к безопасности изделий ИТ, оценки безопасности и 
возможности проведения сравнительного анализа уровня 
безопасности различных изделий ИТ.
Проекты ПЗ, предназначенных для регламентации 
обязательных требований к безопасности изделий ИТ, 
дополнительно проходят экспертизу в порядке, 
устанавливаемом Гостехкомиссией России. При экспертизе ПЗ 
оценивается полнота учета в ПЗ требований нормативных 
документов по защите соответствующих видов информации 
ограниченного доступа.
Разработка профилей защиты
Разработчиком ПЗ может быть любое юридическое или 
физическое лицо. ПЗ может разрабатываться по заказу 
заинтересованных организаций либо в инициативном порядке.
Профиль защиты должен содержать:
описание потребностей пользователей изделия ИТ в 
обеспечении безопасности;
описание среды безопасности изделия ИТ, 
уточняющее формулировку потребности в безопасности с 
учетом порождаемых средой угроз, политики безопасности и 
сделанных предположений;
цели безопасности изделия ИТ, основанные на описании 
среды безопасности и предоставляющие информацию относительно 
того, как и в какой мере должны быть удовлетворены потребности в 
безопасности. Посредством целей безопасности должно быть 
показано, что должно быть сделано для решения проблемы 
безопасности, определенной для изделия ИТ.
функциональные требования безопасности и 
требования доверия к безопасности, которые направлены на 
решение проблемы безопасности в соответствии с описанием 
среды безопасности и целями безопасности для изделия ИТ. 
Функциональные требования безопасности выражают то, что 
должно выполняться изделием ИТ и его средой для 
удовлетворения целей безопасности. Требования доверия к 
безопасности определяют степень уверенности в правильности 
реализации функций безопасности изделия ИТ;
обоснование, показывающее, что функциональные 
требования и требования доверия к безопасности являются 
достаточными для удовлетворения сформулированных 
потребностей пользователей изделия ИТ в его безопасности.
Требования безопасности профилей защиты определяются 
классом защищенности изделия ИТ, зависящим от ценности 
(секретности/конфиденциальности, важности, стоимости) 
информационных ресурсов, а также угрозами безопасности, 
современным состоянием (уровенем развития) продуктов 
безопасности, стоимостью и временем создания и проведения 
оценки безопасности изделия ИТ. При назначении требований 
безопасности в зависимости от класса защищенности изделия 
ИТ следует руководствоваться РД Гостехкомиссии России 
«Руководство по разработке семейств профилей защиты».
Рекомендации по разработке ПЗ изложены в РД 
Гостехкомиссии России «Руководство по разработке профилей 
защиты и заданий по безопасности».
